Astrid Lindgreni elu ainetel.
Palju õnne, Astrid!
Armas Astrid Lindgren.
Meie oleme Hästhulti kooli 4. klass.
Tahame teile soovida
palju õnne sünnipäevaks
ja tänada teid
kõigi teie lugude eest.
Ingvar on esimene. Loe!
Tere, Astrid!
Mu vanemad on mulle sinu
raamatuid lugenud sellest saadik,
kui olin väike. Kuidas sa oskad
nii hästi lastest kirjutada,
kui sa pole nii kaua
aega laps olnud?
ASTRID LINDGRENI
RÄÄKIMATA LUGU
"Sest ma tean temast, et ta käsib
oma poegi ja järeltulevat sugu"
"hoida Issanda teed ning teha,
mis õige ja kohus,"
"et Issand võiks anda Aabrahamile,
mis ta temale on tõotanud."
"Siis ütles Issand..."
"Hädakisa Soodoma
ja Gomorra pärast on suur"
"ja nende patud on väga rasked!"
"Seepärast ma lähen alla ja vaatan,
kas minuni jõudnud kisa kohaselt"
"on nad teinud kõike seda või mitte."
"Ja mehed pöördusid sealt ära
ja läksid Soodomasse,"
"aga Aabraham
jäi veel seisma Issanda ette."
"Ja Aabraham astus ligi
ning ütles..."
"Kas tahad tõesti hävitada õige"
"koos õelaga?"
Kus sa parema meelega elaksid,
Soodomas või Gomorras?
- Mitte kummaski.
Gomorras öeldakse alati
tere hommikust
ja Soodomas joovad kõik limonaadi.
Aitäh, Astrid.
Sellest piisab.
See on tõsi.
Tere hommikust. Limonaad.
Järgmine jumalateotaja
läheb jala koju!
Kas ma tohin?
Sa oled nii ilus.
Kui oleksin mees,
armuksin sinusse.
Mina näeksin su hullu kujutlusvõimet
ja armuksin kohe.
Kas ma tohin?
Tantsime.
Ma ei usu.
- Tule tantsima, Berta!
Su isa on siin.
Kena, õde.
Tule, Gunnar.
Ma lihtsalt pean karjuma.
Tere hommikust! Limonaad!
Tere hommikust!
- Tere hommikust! Limonaad!
Astrid?
Sa jäid tund aega hiljaks.
Mis sul ometi arus oli?
Tulin koos Gunnariga koju.
- Jah.
Gunnar võib kella kümneni
väljas olla. Sina üheksani.
Miks tema võib kauem olla?
- Gunnar on poiss ja sina tüdruk.
Jumala silmis oleme ju kõik võrdsed.
- Ära jumalat siia sega!
Ise segad jumalat alati kõigesse.
- Te äratate terve maja üles.
Aga, kui me kõik oleme
jumala ees võrdsed... - Astrid.
Ei tohiks olla vahet.
- Head ööd.
Sa oled alles 16. Rahune maha.
Astrid, hakka tallis tööga pihta.
Teeme endale sooja.
Jeesuse nimel oleme kogunenud
siia. Õnnista seda toitu, oh Jeesus.
Ja kaitse meie kodu,
kuningat ja isamaad.
Aamen.
Nägin täna Reinhold Blombergi.
Vimmerby Ajaleht
ilmub nüüd kaks korda nädalas
ja ta vajab assistenti.
Räägi seda lugu vanast singist.
- Mitte jälle seda.
Palun, Astrid!
- Olen seda tuhat korda jutustanud.
Toimetajale meenus
su kirjatükk, mis avaldati.
"Elu meie talus". Autor Astrid
Ericsson, meie oma Selma Lagerlöf.
Sa isegi ei tea, kes see on.
- Olgu see mees õnnistatud.
Blomberg jäi seitsme lapsega
üksi, kui ta naine suri.
Berta ütles, et ta uus naine on hull.
Nüüd nad lahutavad.
Me ei peksa söögilauas keelt.
- Tore, et ei pea kogu aeg sööma.
Nagu ma ütlesin, kohtasin Blombergi.
Ta otsib praktikanti
ja tahaks sinuga kohtuda, Astrid.
Kuidas palun?
Oma töid pead ikka tegema. - Kas
Blomberg tahab minuga kohtuda?
Ütle talle, et ma tulen.
Vimmerby Ajaleht.
Tere, áAke!
Tulin su isa juurde. On ta kodus?
Ta töötab.
Jah, aga ma ei saa ühestki
sõnast aru. See naine on hull!
Tule sisse.
Kust mina tean?
Sa pead talle lihtsalt ütlema.
Jah, ma mõistan.
Pean nüüd lõpetama.
Üks väike kärsitu praktikant ootab.
Olgu, teeme nii.
Ajaleht.
Jah. Ma oskan hästi õigekirja.
Olen tubli töötaja.
Ja teen hea meelega ületunde,
kui vajate.
Ajaleht.
Jah. Ajalehed on tähtsad.
Loen alati ajalehte,
kui isa on lõpetanud.
Mina ütlen: ajaleht.
Ajaleht?
Trükimasin?
- Trükivärv.
Paber?
- Uudised.
Valgus.
Tulevik.
Vabadus.
Jah!
Kõigepealt kirjuta nekroloogid.
Siis sünnipäevad,
pulmad, hõbepulmad...
Isa?
- Me töötame.
Ja siis loe neile korrektuuri.
Olivia on siin. Ta nutab.
Kurat küll.
- Korrektuur...
Kirjuta dokumentidele alla.
- Miks sa praegu tulid?
Palun kirjuta lihtsalt alla.
- Palun...
Reinhold. - Ma ei kirjuta
neile kunagi alla. Sa ju tead.
Sa said tööd! Palju õnne!
Tõesti, Berta.
See on trükimasin!
- Trüki siis.
Ma ei tea, kas ma oskan.
Tere, Astrid. Minu nimi on Lisa.
Mina kirjutan ka lugusid.
Ma ei kirjuta kuigi õigesti,
aga see mind ei huvita.
Kirjutades on tunne,
et kõik muu kaob ära.
Aga heas mõttes.
Olen oma mõtetega üksi.
Tunnen end vabana.
Võib-olla on sinul samamoodi?
Trükkisin kõik juubelid ka sisse.
Ja nekroloogid.
Kõik viimseni.
Eile kirjutasin poistest,
kes tõmbasid oma sõbra lipumasti.
Ja ma kirjutasin
rasedast tüdrukust.
Ta oleks tikkude söömisest
peaaegu surnud. - Tikkude?
Kas ta sõi tikke?
- Ta oli rase.
Ta oli kuulnud, et tikkude küljes
olev fosfor võib lapse tappa.
Aga lapsega ei juhtunud midagi.
- Aitab küll, Astrid.
Ja ma lugesin Blombergi
artiklitele korrektuuri.
Nagu ma ütlesin:
Vimmerby oma Selma Lagerlöf.
Astrid Ericssoni
imeline teekond läbi Rootsi.
Aitab!
Ärge mängige toiduga.
Aitab küll.
Viska kõvemini.
- Ei viska rohkem!
Ei viska!
Kartuleid sajab!
Tere. Toimetaja tuleb varsti tagasi.
Kas soovite istuda ja oodata?
Tulin oma lauahõbedale järele.
Jälle see, Olivia?
- Tahan tõesti oma lauahõbedat.
Mul pole seda.
Lase lahti!
Häbi sul olgu!
- Kao välja.
Lase lahti!
Tule. Lähme turgutame
end kohvi ja koogiga.
Lähme.
Me kaotasime oma lapse.
Väikse tüdruku.
Naise jaoks pole suuremat leina
kui kaotada laps.
Mehe jaoks vist samuti mitte?
Sul on...
Mis see oli?
- Tint.
Näe.
See võib meie naislugejaid huvitada.
Ja see võib huvitada
meie meeslugejaid.
Blomberg.
Ei, ma olin juba unustanud.
Praegu?
Hästi. Juba tulen.
Sina võta uue raudtee avamine.
Mina?
- Jah, kirjuta ülevaade.
Ameerikas kihutavad rongid
nõnda suurtel kiirustel,
et päev ja öö lendavad
must-valge virr-varrina mööda.
Kuid mitte see rong.
See veeres just õigel kiirusel,
et me kõik saaksime imetleda
Smáalandi maastike ilu.
"Aeg-ajalt saabusime väiksesse
punasesse jaamahoonesse,"
"kus oli lõputult dekoratsioone,"
"ja kuhu inimesed
olid kogunenud vaatama"
"ja lehvitama."
Sa oskad tõesti kirjutada.
Sa oled täht.
Paista pisut minu peale ka.
Ma vajan seda.
Nagu temal.
Sellist soengut ma tahangi.
Lõigake.
Mul on uus soeng.
Tohoh!
Ema arvab, et see soeng
on üheotsapilet põrgusse.
Jumalal on tähtsamaidki muresid
kui ilusa sekretäri soeng.
Ma olen trükikojas.
Miks sa ei maga?
Head ööd.
- Head ööd.
Jah, ma saan aru.
Jah.
Jah, ma mõistan.
Kas midagi juhtus?
See pole hea mõte.
Sa peaksid nüüd koju minema.
Kas tantsime?
Ei, ma lähen vist koju.
Korrektuur?
Tehtud.
- Reklaamid?
Need on sealsamas.
- Jah.
Ja minu magamistuba?
Ajaleht. Mina ütlen: "Ajaleht."
Vimmerby Ajaleht.
- Noor andekas naisajakirjanik.
Astrid?
Me kõik oleme väsinud,
aga peame edasi rügama.
Suits ajab mind iiveldama.
Mis viga on?
Kas sul on praegu see aeg kuust?
Mine koju ja heida natukeseks pikali.
Täna on siin vaikne.
Kuule.
Mis viga?
Mu päevad pole tulnud.
Millal need viimati olid?
Sa lubasid ettevaatlik olla!
Ma ei jäta sind maha.
Kas su rinnad on hellad?
Kas oled väsinud?
Kas iiveldab?
Enam mitte nii palju.
Võta kleit seljast.
Ja aluskleit.
Astrid.
Me oleme pastori naabrid.
Su isa on vöörmünder.
Me rendime kirikumaad.
- Jah.
Keegi ei tohi teada saada!
- Ei.
Ära kellelegi midagi ütle.
- Ei ütle.
Kas on selge?
Pane riidesse.
Mine oma tuppa.
Ma palun südamest andeks.
Mul ei ole ühtegi vabandust.
Võtan kogu vastutuse.
Mu olukord on kahjuks keeruline.
Elame Oliviaga lahus
ja ta andis asja kohtusse.
Aga kui lahutus on käes,
on kõik palju lihtsam.
Lihtsam?
Leidsin kliiniku, kus Astrid
saab salaja lapse sünnitada.
Kinnitan, et mul on
head kavatsused.
Võiksime juba praegu
end teineteisele lubada,
muidugi diskreetselt.
Kui vanemad on end teineteisele
lubanud, on laps seaduslik.
Võtan lapse oma nimele. - Me
teame, mida lubamine tähendab.
Ta on särav.
Ta on tõesti andekas.
Täis elujanu.
Ma armastan Astridit.
See läks hästi.
Pean ära sõitma.
Ma ei saa siia jääda.
Mis siis saab,
kui mu kõht kasvama hakkab?
Ma ei saa end kusagil näidata.
Sa pead mind aitama.
- Sa võid Stockholmi minna.
Mine sellele sekretäride kursusele,
millest me rääkisime.
Kuule...
See on emalt.
Leiba, juustu ja vorsti.
Sa saad hakkama.
Armas Astrid.
Minu nimi on Jenny.
Sa kirjutad palju surmast.
Su juttudes on palju
surnud inimesi. Pipi ema.
Joonatan sureb, Karl ka.
Mio ema ka pole enam.
Aga kui ma su raamatuid loen,
tahan ainult elada.
Tekib ainult tahtmine elada.
Stenograafia
on sekretäri tähtsaim tööriist.
See on palju kiirem kui...
Tere.
Tere, Astrid.
- Tere, Anna.
Tere.
Kas siin pole juba piisavalt külm?
- Ta praeb jälle kala.
Meil on küttepuud otsas.
Näe, ma tegin sulle mütsi.
Annal tuleb pidu.
Tal on puid ja grammofon.
- Saga.
Mis on?
- Ma olen väsinud.
See on nii lihtne, sa ju tead.
Sa ju tead!
See on nii lihtne...
"Tee vabadusse".
See naine esileheküljel
on advokaat Eva Andâen.
Naisadvokaat?
- Jah.
Ta aitab rasedaid naisi.
Anna sünnitas enda lapse
Kopenhaagenis.
Eva Andâen leidis talle
kasuperekonna. Ta aitab kõiki.
Kus laps nüüd on?
- Ma ei tea.
Kas ta ei tea, kus ta laps on?
- Tehke uks lahti.
Telegramm Ericssonile.
- Ericsson.
"Astrid, helista mulle.
Pean sind nägema. Sinu."
Mu kihlatu vist igatseb mind.
Tere.
Mu abikaasa ootab mind.
Axel Gustafsson.
Teie abikaasa on toas 218.
Teine korrus.
Kas sa ei tunne end hästi?
Sellest on saanud tõeline tsirkus.
Olivia kuulis kuulujutte.
Ta tahab mind vangi panna.
Mis mõttes?
- Abielurikkumise eest.
Ma võin vangi minna.
Vangi?
Ta lasi kohtul lahutuse edasi lükata.
Ta tahab tõestada,
et tegin su rasedaks.
Kus sa last ka ei sünnitaks,
isa nime pead ikka ütlema.
Neil tuleb ainult kirikuraamatust
vaadata: Reinhold Blomberg.
Siis on neil tõestus olemas.
Mida ma oma lastele ütlen?
Ema pole.
Ja isa on vanglas.
Kuule.
Tead, mis.
Vaatame, kas leiame midagi süüa.
Reinhold.
Tule nüüd.
Üks tüdrukutest pansionis
sünnitas oma lapse Taanis.
Ta ei pidanud isa nime ütlema.
Laps võib jääda
Taani kasuema juurde,
kuni kohtuasi on läbi ja me saame
Vimmerbysse tagasi minna.
Siis saad sa lahutada
ja meie võime abielluda.
Ja siis toome lapse koju.
Palun teie passi.
- Kuidas palun?
Olemegi kohal.
Ema! Olen siin
koos Astrid Ericssoniga.
Marie.
- Astrid Ericsson. Tere.
Kas reis läks hästi?
Tema on Esse,
mu teine Rootsi kasulaps.
Kas saad ta võtta, Carl?
Võid oma mantli sinna riputada.
Sa räägid siis rootsi keelt?
Sa pole mu esimene Rootsi tüdruk.
Näitan sulle, kus sa elad.
Heida pikali.
Sa vajad kindlasti puhkust.
Kas su jalad on paistes?
- Jah.
Kas tohin katsuda, kas beebi
on end õigesti keeranud?
Ole lahke.
Panen oma käe siia.
Siin on pea.
Katsu.
See on väike põlveke.
Väike elav inimene.
Hinga.
Lama ja hinga.
Ma ei suuda rohkem. - Järgmine
kord hoia hinge kinni. Ära karju.
Tubli. Jätka.
Kogu jõust. Just.
Hoia hinge kinni ja proovi uuesti.
Ma näen pead.
Suru veel kord.
Hinga!
Ja nüüd puhka.
Tubli töö.
Istu nüüd ja hingelda.
Ta tuleb nüüd.
Valmistu suruma.
Hoia hinge kinni.
Hinga välja. Just nii.
Sealt ta tuleb.
- Ta on ilus.
Jah, ilus poiss.
Jah, just nii.
Mu väike pojake.
Tere, väikseke. Tere.
Nii.
Hoia seda. Nii.
Kõik saavad aru,
et midagi on valesti,
kui ma jõuludeks koju ei lähe.
- Jah.
Järgmise nädala jooksul
võib olla väga valus,
aga ära piima välja lüpsa,
muidu eritad seda edasi.
Tulen talle kohe järele,
kui kohtuasi läbi saab.
Tulen tagasi niipea, kui saan.
- Jah.
Mine ruttu,
muidu jääd rongist maha.
Sa saad hakkama. Mine.
Tõsta käed üles.
Ta ristiti haiglas.
Ta nimi on Lars.
Aga ma hakkan teda
vist Lasseks kutsuma.
Ma panen sidemed tagasi,
enne kui me ära läheme.
"Karjased olid seal paigus õitsil
ja valvasid öösel oma karja."
"Issanda ingel seisatas nende juures
ja Issanda kirkus säras nende ümber"
"ja nad kartsid üliväga."
"Aga ingel ütles neile:
"Ärge kartke!"
"Sest vaata,
ma kuulutan teile suurt rõõmu,"
"et teile on täna sündinud
Taaveti linnas Päästja,"
"kes on Issand Kristus."
"Ja see on teile tunnustäheks."
"Te leiate lapsukese
mähitud ja sõimes magavat."
"Äkitselt olid koos ingliga
taevased väed Jumalat kiitmas."
Ma armastan sind, Astrid.
Millal kohtuasi läbi saab?
- Varsti.
Millal see läbi saab?
Issand küll. Mu väike pisike.
Mul on sulle jõulukink.
Mida ma ometi tegin?
Sul peab soe olema.
See on ilus.
Sa pole teda kaotanud.
Ta on lihtsalt Taanis.
Lähme talle külla nii ruttu,
kui saame. Meie pojale.
Meie pojale.
- Mu kallis.
Sa ei pea temaga abielluma.
Sa ei pea.
Sinust saab varsti sekretär.
Tahad sa tõesti saada Berta
ja tema vendade-õdede kasuemaks?
Kas sa armastad teda?
Sa ei pea, Astrid.
Võid lapse Taani jätta,
koju tulla ja kõik selle unustada.
Kas sa soovitad mul
oma lapse hüljata?
Kas ta kasuema pole talle hea ema?
Kas sa armastad teda?
Ta on seal.
Siin ta ongi.
Ta on nii suureks kasvanud!
- Jah!
Võta ta sülle.
- Ta on tõesti kasvanud.
Tere.
Tere, Lasse.
Las ma vaatan teda. Tule siia.
Kui ilus poiss! Vaata.
Mul on hea meel, et sa tulid.
Paljud ei tule.
Me tuleme talle järele,
kohe kui see läbi saab.
Rootsi raamatulao raadioosakond.
Astrid Ericsson.
Tere. Palun hr Karlssonit.
- Ühendan teid.
Hr Nilsson helistab hr Karlssonile.
Rootsi raamatulao raadioosakond.
Siin Astrid Ericsson.
Mina siin.
Kuidas saan teid aidata?
Keegi nägi meid hotellis.
Olivia palkas käekirjaeksperdi
uurima mu kirja sünnituskliinikule,
tõestamaks, et mina
olen Axel Gustafsson.
Ta lasi kohtunikul
istungi edasi lükata.
Selge.
Sa ütlesid, et saan ta koju tuua.
Ma tean. Saadan sulle raha,
et saaksid teda vaatamas käia.
Lasse on nüüd kuuekuune!
- Ma tean.
Marie just kirjutas,
et ta suudab juba istuda.
Ma igatsen sind.
Hallo?
Aitäh helistamast, hr Gustafsson.
Vaatan, mis ma teha saan.
Mis viga?
Marie? Tal on vist kõht jälle tühi.
Kas sul on juba jälle kõht tühi?
Tal on lihtsalt uut mähet vaja.
Jälle? - Jah, see on
ammendamatu allikas.
Vaatame, Lasse.
See avaneb vist siit.
Ei, niimoodi.
Just nii, kullake.
Nii on parem, eks?
Kui koju jõuame, paneme pepule
talki. See on pisut punane.
Marie, ma ei tea,
mida ma ilma sinuta teeksin.
Kell tiksub, Astrid.
Lapsed sinu raamatutes suudavad
peaaegu kõigest jagu saada.
Pipi saab hakkama isa ja emata.
Emil ei karda kunagi,
isegi kui teda karistatakse
ja puukuuri luku taha pannakse.
Miol on nälg ja ta arvab, et sureb,
aga lõpuks saab ta kurjast jagu.
Selline ma olla tahangi.
Keegi, kes ei anna kunagi alla,
vaid võitleb edasi,
isegi kui on näljane ja üksi.
Tere.
Mind mõisteti
abielurikkumises süüdi.
Mulle tehti tuhat krooni trahvi.
Tuhat krooni?
Kas sa ei lähegi vangi?
- Ei.
Tuleb välja, et liiderdamine on odav.
Aga sa ütlesid, et riskid vanglaga.
Pääsesin kõigest trahviga,
nii et kõik läks ilusti.
Kas ma saan siis Lasse koju tuua?
Broneerisin meile toa.
Me oleme vabad, Astrid.
Võime teha kõike, mida tahame.
Abiellu minuga.
Tule siia.
Me võime pidada kevadpulma.
Õitsvate õunapuudega.
See on liiga suur. - Kallis, laseme
juveliiril selle parajaks teha.
Sa pead jooniseid nägema.
- Jooniseid?
Teeme majas remonti,
et sa saaksid uue köögi.
Berta kolib ärklituppa.
Siis saab Lasse ta vana toa endale.
Siis saad teda äiutada,
kui ta öösiti nutab.
Kallis? Tule siia. Tule vaata.
Sa ütlesid, et võid vangi sattuda.
- Jah.
Aga see kõik oli raha pärast?
Tuhande krooni pärast?
Ma ju ei teadnud,
mis sellest lõpuks saab.
Aga Lasse pidi Taanis
peaaegu aasta peidus olema.
See oli sinu mõte.
Ma ei palunud sul teda Taani viia.
Su naisadvokaat soovitas seda.
Kuule. Kullake.
Miks me ei võiks
lihtsalt õnnelikud olla?
Köögis remonti teha
ja perekonna rajada?
Vabandust, ma ei saa.
- Ma armastan sind.
Ma ei saa.
Vajan aega, et järele mõelda.
Ütle mulle, mida ma valesti tegin.
- Sa teed mulle haiget.
Mille üle sa järele pead mõtlema?
Sa ei suuda lapse eest hoolitseda.
Sa jaksad vaevu toitu osta.
Sa saad ju aru, et pank
pannakse nüüd kinni? - Jah.
Kurat võtaks!
- See on valus!
Ütle mulle, mida ma tegin.
Kas ma olen liiga vana?
Kuidas sa ilma minuta
hakkama saad?
Ma ei saa praegu tulla, Marie.
Mul pole raha.
Jah. Mul on teie mõlema
pärast kahju.
Kuidas Lassel läheb?- Hästi. Ta
võib jääda nii kauaks, kui soovid.
Kas ma saan ta häält kuulda?
- Muidugi, ta on siin.
Lasse, ütle Lasse-Emmele tere.
- Ei.
Tere, Lasse. Kas sul läheb hästi?
Räägi, mis te Essega täna tegite.
Ei!
Ma ei saa rohkem rääkida.
Mul pole raha.
Muidugi. Tule nüüd, Lasse.
Ütle Lasse-Emmele head aega.
Head aega.
- Head aega.
Kuidas läks töövestlus
Kuninglikus autoklubis?
Loodan, et hästi.
Kui saan tööle,
saan korteri üürida
ja Lasse saab
minu juurde elama tulla.
Mis raamatu sa võtsid?
- "Nälg".
Näita.
"Olin saavutanud
nälja rõõmsa hulluse."
"Olin tühi ja valudeta.
Mu mõtteid ei painanud miski."
Kas sa ei võinud võtta
lihtsat armastuslugu?
Aastaraamat. Ma palusin...
- Vabandust. Need on nüüd valmis.
Üks hetk. Palusin
need pealkirjad ära parandada.
Ja selle korrektuur pole loetud.
See tuli täna ära teha.
See on vana käsikiri.
Uus on siin.
Pealkirjad on parandatud
ja korrektuur loetud.
See käsikiri
tuleb täna trükikotta saata.
Jah, kuller on teel.
Teisisõnu, kõik on korras.
- Jah.
Suurepärane. Aitäh.
Kui vana teie poeg on?
- Kaks ja pool.
Võin teda hoida, kuni te tööl olete.
Mu tütrel on lapsevoodi,
mida me enam ei kasuta.
Tualett on õue peal
ja pargi lähedal on saunamaja.
Köök on koridori lõpus.
Vabandust.
Kas sa ei arva,
et Lasse saab siin õnnelikuks?
Need on minu omad.
- Ainult punaseid.
Korja ainult kõige punasemaid.
Vaata minu omi, ema!
Küll on ilusad.
Ta kuuleb,
kui Carl mind emaks nimetab.
Esse kutsub mind ka emaks.
Aga me räägime sinust palju,
Lasse-Emme.
Marie, kas ma peaksin talle ütlema?
Ei, on parem, kui me räägime talle
koos, et ta tuleb sinuga elama.
Mida me ütleme?
Ütleme, et sa leidsid koha,
kus ka tema saab olla.
Ta teab, et sa oled tema ema.
Vaata, kui palju sa korjasid!
Ma tahan ema juurde.
- Ma võtan need.
Kas sa võiksid seda hoida?
Tule, Esse. Lähme magama.
Mina panen Essele teki peale
ja Lasse-Emme paneb Lassele. - Ei!
Tule.
- Ei!
Tule nüüd. Ta on täna siin.
- Ei.
Ma oskan väga vahvaid
lugusid jutustada.
Lasse. Mine nüüd
Lasse-Emme juurde.
Tahan, et sina mulle
teki peale paneksid.
Täna oli pikk päev. Ta on väsinud.
Ma panen ta magama.
Carl, kas sa võiksid Esse võtta?
Kas ütled Lasse-Emmele head ööd?
- Head ööd, Lasse-Emme.
Head ööd.
Ma tahan sinu voodis magada, ema.
Ma ei ole ta ema.
Sa oled tema ema.
- Ta ei tunne mind.
Ta isegi ei tunne mind!
Kas sa ei näe,
et see on ta kodu?
Et sina oled, see, keda ta armastab.
Sina sünnitasid ta. Sa oled ta ema.
Mina lihtsalt hoolitsesin ta eest.
See on ta kodu.
Ema?
Ta kutsub sind.
Ema!
Kas ütled head aega?
Ma lähen nüüd ära.
Lasse, kas sa ütleksid
Lasse-Emmele ilusti head aega?
Kas jätame hüvasti, Lasse?
Tere tulemast
Kuningliku autoklubi aastapeole.
Luban, et hakkame peagi sööma.
Kuid enne seda võiksime tõsta klaasi
veel ühe hea ja tulusa
autosõiduaasta terviseks.
Proosit!
Kas jood ikka veel
autosõidu terviseks?
Ja aitäh protokollide eest.
Need olid lõbusamad
kui koosolekud ise.
Elagu autosõit!
Vabandage mind hetkeks.
Vabandust.
Kas ma tohin?
Kas peaksin sulle takso tellima?
- Ei.
Kas oled kindel?
- Jah.
Tõuse üles.
Sa tegid õigesti.
Sa oled suureks kasvanud.
Astrid?
Tule siia. Kohe.
Mis on?
- Sulle saadeti see.
Marie on haige.
Asi on tõsine.
Ta küsib, mida ma Lassega
teha tahan. - Teha?
Asi on tõsine. Ta ei saa
tema eest enam hoolitseda.
Sa pead olema tugev.
Aga ta on mu poeg!
Tal pole maailmas kedagi teist!
Kas sina pole mu ema?
Kas ta pole su lapselaps?
Ema tahab sulle lihtsalt parimat.
Sina arvad siis ka,
et peaksin ta hülgama?
Ta muretseb sinu pärast.
Ta mõtleb sinust päeval ja ööl.
Kas sa oled mu isa?
Kas ta on su lapselaps? - Jah.
Ma ei tea, mida öelda.
Sa ei tea, mida öelda?
Sa oled mu isa, aga ei tea midagi?
Teate, mis? Ma ei tule enne tagasi,
kui olen koos oma pojaga teretulnud.
Sinu lapselapsega! Saad aru?
Marie?
Tere.
Ma ei saa tema eest
enam hoolitseda.
Marie, ma ei saa
ilma sinuta hakkama.
Sina pead olema tema ema.
Sa suudad küll.
Lapsed vajavad lihtsalt armastust.
Palju armastust.
Ja sul on seda.
Ma ei tea, kas ma suudan.
Ma ei suuda.
Suudad küll, Lasse
-Emme.
Sa suudad.
Tere, Astrid. Olen mõelnud
hirmus palju sellest,
mida sa kirjutasid
"Vendades Lõvisüdametes".
Et on asju,
mida lihtsalt peab tegema.
Vahel pean oma väikest venda
teiste poiste eest kaitsma.
See on raske, aga ma pean.
Kui ma seda ei teeks,
poleks ma inimene, vaid praht,
ja see ei taha ma olla.
Tule siia.
Laenasin sulle ilusa voodi.
Lasse päris oma voodi.
Meil on oma sissekäik.
Homme võime parki minna.
Vaatame, kas leiame toreda puu,
kuhu otsa ronida.
Lasse, on sul kõht tühi?
Ma ei saa aru, mis sa räägid.
Kuule. Kas sul on kõht tühi?
On sul kõht tühi, Lasse?
Ma igatsen oma ema.
Tule siia.
Näed? Need on mustsõstrad.
Neid võib süüa. Võta.
Mul on kõht nii tühi!
Siin on leiba.
Tahan koju ema juurde minna.
Vaata, Lasse! Kiiged!
Mine proovi kiikuda.
Kas pole midagi,
mida sa teha tahaksid?
Kas sa tahad koju minna?
Lasse, söö midagi.
- Mulle ei maitse.
Tead, mis see on?
See on krokodillipasteet.
Päris krokodillidest.
Teeskleme, et mina olen Marie.
Lasse, söö oma toitu nagu suur poiss.
Ja joo oma piima.
Nagu suur poiss.
Sa räägid imelikult.
Sellepärast, et ma olen rootslane.
Sina oled ka rootslane.
Ei.
Lasse on rootslane
ja Astrid on rootslane.
Ja mina olen su ema.
- Ei ole.
Söö nüüd oma õhtusööki
ja pärast mängime!
Mina olen su ema
ja sa pead minu sõna kuulama!
Tasa-tasa, Lasse.
Tasa. Tule siia.
Kas ma segan?
Pidin just trükkima hakkama.
Vabandust, hr Lindgren.
Tulge minuga.
Hommikuses kirjas
on palju õigekirjavigu.
Autopuhkuse kataloogi
pole veel ära saadetud.
See pole teie moodi.
Asi on mu pojas.
Ta muudkui köhib.
Ja ma ei saa magada,
sest ma kardan, et ta sureb ära.
Ma trükin need kirjad lõpuni.
Saadan teid koju.
- Te ei tohi mind lahti lasta!
Lasen teid lahti, kui te
ei lähe koju oma poja juurde.
Aga mul on vaja mitu dokumenti
ära trükkida. - See on käsk.
Minge koju oma haige poja juurde
ja tulge tagasi, kui ta on terve.
Arst on siin.
- Arst? Ma pole arsti kutsunud.
Sture Lindgren saatis mind.
Oleme vanad tuttavad.
Sture?
- Ma ei võta tasu.
Hinga sisse ja hinga välja.
Väga tubli. Hinga sisse.
Väga tubli.
- Tubli, kullake.
Hästi. Kummardu ettepoole.
Lasse, kas saaksid köhida?
Tubli.
- Kas temaga saab kõik korda?
See on läkaköha.
Ei saa kuigi paju teha.
Tuleb usaldada looduse kulgu.
Tulen nädala pärast
teda uuesti vaatama.
Mul ei tule und.
Ma pole sulle vist rääkinud linnast,
kus kõik joovad limonaadi
ja ütlevad kogu aeg tere hommikust?
Kõik algas sellest, kui täiskasvanud
said laste peale vihaseks
ja saatsid nad ära häbenema.
Ja lapsed läksid
uuele maale omaette elama.
Lapsed pidid ise
enda eest hoolitsema.
Aga nad olid alles lapsed.
Nad ei teadnud, mida teha.
Nii et nad magasid, jalad padja peal,
kandsid riideid pahupidi
ja ütlesid tere hommikust,
kuigi oli õhtu.
Kas ma tohin sinu voodis magada?
Muidugi. Tule.
Mis selles loos edasi juhtus?
Noh, lapsed tegid
kõike enda moodi.
Ja nad ronisid kogu aja
puude otsas ja jõid limonaadi.
Neil tuli see hästi välja!
Tere, Astrid. Tihti hoiab mind
ja mu õde meie vanaema.
Ta ütleb: "Las lapsed
tulevad minu juurde."
Talle meeldib mängida,
kuigi ta on vana.
Ma arvan, et sina oled ka selline.
Kõik need lapsed su raamatutes!
On näha, et me meeldime sulle.
Sa mõistad meid.
Sa oled laste poolt.
Sa oled hea inimene.
Seal on mu isa!
Tere tulemast.
- Aitäh.
Tema on Lasse.
- Tere.
Mina olen su vanaisa.
Tule!
Ta on köögis.
Siin sa oledki.
Ütle mu emale ilusti tere.
Tere, Lasse.
Tere tulemast.
Ei!
Homme on pühapäev.
Kas tahaksid koos meiega
kirikusse tulla?
Kui sulle meeldiks.
Jah, tuleme hea meelega.
- Aitäh.
Kui sa tahad.
Kas kohvi on?
Tere, Astrid Lindgren.
Me kirjutasime sulle ka laulu.
Sul on sünnipäev!
Õpetaja aitas meid, aga meie
ütlesime, millest see peaks olema.
Nüüd me laulame sulle,
et ka sina seda kuuleksid.
Sa kirjutad toredaid raamatuid!
Astrid abiellus Sturega
ja temast sai Astrid Lindgren.
Läbimurre kirjanikuna
tuli Pipi Pikksuka lugudega
ning temast sai tänapäeva
üks tähtsamaid lastekirjanikke.
Jookse, julge joosta.
Läbi pimeduse valguse kätte.
Ela oma elu.
Naudi seda.
Tunne, et suvi on sinu jaoks loodud.
Ela oma elu.
Astu samm edasi.
Või tagasi, kui soovid.
Ela oma elu.
Ole kohal.
Võta tormituuled vastu karjega.
Jookse, julge joosta.
Läbi surma ellu.
Läbi pimeduse valgusse